"Il était alerte, dynamique et amusant."
Oscar Hammerstein II
"C'était l'homme le plus triste qui soit."
Mabel Mercer
J'ai télégraphié et téléphoné
Un courrier spécial j'ai aussi envoyé
Oui, je sais.
La réponse était au revoir
Les frais de port étaient dus
Je suis tombé amoureux juste une fois
Et il a fallu que ce soit de toi
Triple rime.
Tout m'arrive à moi
Putain.
Oui.
On annonce le décès
d'un des plus grands paroliers américains,
Lorenz Hart, qui est mort hier soir
au Doctors Hospital à Manhattan
suite à des complications de pneumonie.
M. Hart avait 48 ans.
Pendant plus de 20 ans,
Hart et son partenaire, Richard Rodgers,
Rodgers écrivait la musique
et Hart les paroles,
ont uni leurs génies respectifs pour créer
une série de tubes de comédie musicale.
Souvent appelés
les Gilbert et Sullivan américains,
ils resteront dans notre mémoire
pour des chansons comme :
My Funny Valentine,
The Lady Is A Tramp,
Where or When, With A Song In My Heart,
Isn't It Romantic?,
My Heart Stood Still, Bewitched,
I Didn't Know What Time It Was, Manhattan,
et Blue Moon.
Sept mois plus tôt
31 mars 1943
On sait qu'on appartient à la terre
Voilà "grandiose".
Et cette terre est grandiose
Et quand on dit
On dit seulement
"Tu t'en sors bien, Oklahoma !"
J'ai besoin d'un verre.
- Larry.
- À plus tard, maman.
Oklahoma !
FERMÉ
Bien. Pour la dernière fois,
mets les lettres sur la table.
"Si Laszlo et sa cause
ont autant d'importance,
"rien ne t'arrêtera."
D'accord, je vais te faciliter la tâche.
"Vas-y, tire. Tu me rendrais service."
N'oublie pas,
j'ai un flingue pointé sur ta bite.
Ma moins vulnérable partie.
Bon sang !
Combien de fois on a vu ce film ?
La pire réplique dans Casablanca ?
"Un précédent est brisé."
Un précédent est brisé ?
Comment peut-on briser un précédent ?
Ils parlent anglais à Hollywood ?
Mais on ne peut s'empêcher
d'aimer Claude Rains.
Le film repose sur lui.
- Oui.
- Il est génial.
C'est un acteur principal,
et il est petit,
ce qui prouve qu'on peut être les deux.
Et j'adore ça.
Il dit à Ilsa :
"Mademoiselle, c'est le genre d'homme,
si j'étais une femme
"et que je n'étais pas là,
dont je serais amoureux."
Réfléchis,
avec qui finit-il à la fin du film ?
Qui s'éloigne bras dessus bras dessous
dans le brouillard ?
Rick et le capitaine Renault...
Que se passe-t-il
à la garnison française de Brazzaville ?
C'est une scène
qu'ils ne peuvent pas montrer.
La meilleure réplique de Casablanca ?
"Personne ne m'a vraiment jamais aimé."
N'est-ce pas magnifique ?
Six mots.
"Personne ne m'a vraiment jamais aimé."
Qui a déjà été assez aimé ?
Qui a déjà été un peu aimé ?
Tu me sers un verre ?
T'as dit de jamais...
Juste pour regarder.
Prendre la mesure
de son poids ambré dans ma main.
- Tu m'as dit de pas...
- Sers-moi le verre.
Je t'ai dit
ce qu'Elizabeth m'a dit ?
C'est la fille que je vois ce soir.
- Celle que tu...
- Eddie.
- Quoi ?
- Un peu de classe, d'accord ?
Sa mère va arriver d'un instant à l'autre.
- Désolé.
- Sérieusement.
J'adore cette fille.
Et, je t'assure, c'est au-delà du sexe.
- Au-delà du sexe ?
- Je ne sais pas.
Elle ne le mérite pas,
mais c'est toujours comme ça, non ?
"Adoration irrationnelle."
C'est ce qu'elle a dit.
Elle est poète. Je te l'ai dit ?
Tu me sers un verre d'eau gazeuse ?
J'en boirai un et j'admirerai l'autre.
Alors, cette fille...
Tu es vraiment, tu sais,
avec une étudiante de 20 ans ?
C'est plus compliqué
que tu ne peux l'imaginer.
Laisse la bouteille.
C'est un poème visuel.
Tu me donnes aucun détail.
Tu sais quel est mon but secret
cette année ?
- Quoi ?
- Je suis sérieux.
Mon but secret est
d'arrêter d'avoir si peur.
- Elizabeth Weiland. Pour...
- C'est pour moi !
Bon sang !
C'est tout ce qu'on a pour cinq dollars ?
Plus la livraison, oui.
Lorenz Hart ?
J'ai déjà entendu ce nom.
Tu viens de gagner un pourboire, fiston.
Un précédent est brisé.
Elle m'a donné ça.
Elle l'a envoyé de New Haven,
car je voulais quelque chose
qu'elle avait touché.
C'est comme si j'avais 17 ans !
J'ai jamais eu 17 ans.
Je suis passé directement
de l'enfance au déclin.
- Eddie, sers-lui un verre.
- Non merci, je travaille.
C'est là que tu devrais boire.
Comment tu t'appelles ?
Sven, c'est ça ?
- Troy.
- Encore mieux.
Sven, tu es libre ce soir ?
Eddie, sers-lui un verre.
- Oui.
- J'organise
une énorme fête chez moi.
Tout le show-business sera là.
J'ai réservé le Golden Gate Quartet.
Je suis sérieux.
Je veux
que tu viennes avec un ami,
une dizaine d'amis.
Tu n'as jamais rien vu de tel.
Je suis à l'Ardsley.
La 91e, sur le parc.
Dis au réceptionniste
que c'est pour la fête de Lorenz Hart.
Il te faut le mot de passe.
Prêt pour le mot de passe ?
"Personne ne m'a vraiment jamais aimé."
Doucement !
C'est beau à voir.
Vous buvez pas ?
Après une bouteille entière de brandy
Comme une pâquerette je me réveille
Tu la connais ?
Non.
Mon drôle de Valentin
Doux et comique Valentin...
Je n'écoute pas beaucoup la radio.
Tu connais mon nom.
- Les chansons de Rodgers et Hart ?
- Je sais...
- J'ai oublié...
- Je prends Manhattan
Le Bronx et Staten...
On était en couverture du Time Magazine.
Ma photo est sur le mur juste...
Eddie, où est ma photo ?
Ils les déplacent.
- Qu'est-ce...
- Et celle-là ?
Lune bleue
Je la connais !
Tu m'as vu tout seul
Sans un rêve dans mon cœur
Sans un amour à moi seul
Les pires paroles
que j'aie jamais écrites.
- Vous avez écrit ça ?
- C'était pas censé être le titre.
J'aime cette chanson.
Je reprends mon pourboire.
Je te veux à ma fête, Sven !
Doc Bender m'a dit l'autre soir...
Quand je lui ai dit
avoir demandé Vivienne en mariage
et qu'elle a encore refusé,
il a dit : "Larry, décide-toi.
"Es-tu homosexuel ou hétérosexuel ?"
J'ai répondu : "Je suis ambisexuel."
"Qu'est-ce que ça signifie ?"
Moi : "Ça veut dire
que je peux me branler des deux mains."
Larry, il y a une dame.
Elles peuvent aussi
utiliser les deux mains.
Mais pour écrire,
il faut être omnisexuel, non ?
Il faut avoir en soi
tout le monde sur Terre.
Des hommes, des femmes, des chevaux.
Comment donner une voix
à tout le chœur du monde,
si le chœur du monde
n'est pas déjà en soi ?
Eddie, comment appelle-t-on
un homosexuel endurant et implacable ?
"Infatigable."
Au grand et glorieux passé,
quand tout comptait tant.
Continue de jouer. T'es doué.
- Merci, j'aspire à devenir compositeur.
- "Tu aspires" ?
Ça veut dire que tu inspires, non ?
Donne-moi ton nom
au cas où j'aurais besoin d'un partenaire.
Tu es allé à la première ce soir ?
Oklahoma ! Avec un point d'exclamation.
C'est un fait. Tout titre
qui a besoin d'un point d'exclamation,
il faut l'éviter.
Quel est ton nom, déjà ?
Morty Rifkin,
mais je me fais appeler Morty Rafferty.
Personne ne devinerait que tu es juif.
Félicitations pour la première
OKLAHOMA !
Votre avis sur Oklahoma ?
Mon avis sur Oklahoma ?
Eh bien, Knuckles,
Knuckles O'Rifkin,
c'est ainsi que je vais t'appeler.
J'ai vu la pièce en avant-première
à New Haven,
quand elle s'intitulait Allons-y !
Point d'exclamation.
Et j'étais sûr que Dick allait m'appeler :
"Larry, on a de gros ennuis.
"Il faut les faire rire.
Il nous faut des numéros de comédie."
J'étais prêt à dire :
"Dick, au lieu
de toute cette Americana rustique,
"faisons une parodie
de l'Americana rustique !"
J'avais les paroles dans ma tête.
Impossible de m'arrêter.
Il vous a appelé ?
Tu plaisantes ?
Trop occupé à écrire d'autres tubes.
J'étais assis dans ma loge et j'ai regardé
"Oklahomo, point d'exclamation",
scintillant de toutes ses lumières roses,
avec tous ces chapeaux de cow-boy
et ces lassos,
et j'ai compris deux choses
avec une certitude absolue.
C'était un carton en or massif
et c'était une merde en or massif.
Un ami l'a vu en avant-première.
Il a adoré.
Ce spectacle est une fraude
à tous les niveaux possibles.
Et ce n'est pas de la jalousie.
Je l'ai regardé ce soir
et j'ai senti mon cœur s'écrouler.
Autour de moi, les gens hurlaient de rire
à des blagues de bas étage.
Je voulais les secouer
par les épaules et dire :
"Pourquoi vous riez ?
Allez, exigez plus !" Et...
Rodgers est un génie.
Je le dis sans hésitation.
Tu sais que j'ai raison.
Il est plutôt doué.
Plutôt doué ?
Personne n'a l'étendue de son talent,
son inventivité,
ses mélodies viriles
qui montent en flèche.
Rodgers est un enfoiré sans cœur,
mais ses mélodies lévitent,
et ça, c'est la principale
caractéristique du grand art.
J'ai une belle sensation
C'est le moment, tu entends ?
Ta colonne vertébrale brille
et l'ensemble des paroles
se libère soudain de la gravité.
Il y a peut-être cinq personnes sur Terre
qui peuvent y parvenir,
et ce fils de pute en fait partie.
Puis, les paroles d'Oscar Hammerstein II.
Que puis-je dire sur Oscar ?
Il va débarquer d'une seconde à l'autre,
lui et ses 2,30 m.
Dick a choisi exprès
quelqu'un de grand cette fois,
tu le sais.
Mais que dire d'Oscar ?
Il est tellement terre à terre,
et avouons-le,
la plupart d'entre nous le sommes.
Mais il y a des moments, je le jure,
dans mon travail,
où j'ai créé
quelque chose
de plus grand que moi.
Je suis d'accord.
Merci. Les paroles étaient
plus grandes que la musique,
que ceux qui les chantaient,
et ont abordé, pendant une demi-seconde,
quelque chose d'immortel.
Excuse mon ego sans limite,
mais c'est vrai.
Et si personne ne le dit, je le dirai.
J'ai écrit des paroles
qui vont tromper la mort.
Tu parles avec la modestie d'un vrai fou.
Quand Shakespeare a écrit :
"Ni le marbre ni les mausolées dorés
"Des princes
ne survivront à ma rime puissante",
les gens ont-ils dit :
"Mon Dieu, quel ego !"
Non, ils ont dit que c'était un génie
et qu'il savait que son œuvre durerait.
T'es Shakespeare ?
Oklahoma ! va gagner le Pulitzer,
je le sais.
On le jouera dans les lycées,
car c'est inoffensif.
Mais qui veut de l'art inoffensif ?
Knuckles, t'écoutes ?
J'essaie de répondre à ta question.
Dieu nous a mis sur terre
pour ne pas offenser ?
Le problème avec Oklahoma !, c'est ça,
et le problème était là
dans la pièce originale,
Green Grow the Lilacs, putain.
Dick m'a montré cette pièce d'abord.
Il m'a demandé de l'adapter, j'ai refusé.
La nostalgie ne me dérange pas,
mais Oklahoma !, point d'exclamation,
c'est de la nostalgie
pour un monde qui n'a jamais existé.
Tu veux vraiment écrire une pièce
où le protagoniste s'appelle Curly ?
Voici une idée pour une chanson.
"Moe, Larry
J'ai marché dans de la bouse !"
Suis-je amer ?
On écrit ensemble
depuis un quart de siècle,
et la première pièce
qu'il écrit avec un autre
sera le plus grand succès qu'il ait eu.
Suis-je amer ?
- Larry...
- Oui, bordel.
Mais je dois te parler d'Elizabeth.
Je dois purifier mon cœur.
Voilà. La fille de 20 ans...
Elle va arriver.
Rodgers sera là ce soir, non ?
- Je vais te présenter.
- Ce serait génial.
Pour faire écouter mes chansons.
Écoute et apprends.
Je vous parle d'Elizabeth.
Il y a quelque chose d'attirant...
d'éthéré dans son visage.
Ça veut dire quoi ?
Je lui ai acheté plein de cadeaux.
De chez Klein ?
Elle va adorer.
C'est de la merde d'occasion.
SERVITUDE HUMAINE
Première édition.
Tu comprends pas
la magie de cette fille.
"J'ai attendu ça toute ma vie."
C'est ce que dit Somerset Maugham,
tu te souviens ?
- Moi ?
- Oui.
"Il y a toujours une personne qui aime
et une personne qui se laisse aimer."
C'est la vérité, non ?
On a des ennuis quand
on cherche le sens de la vie
dans un livre
avec le mot "servitude" dans le titre.
SERVITUDE HUMAINE
Larry...
C'est une fille. Oui ?
J'ai toujours pensé
que tes centres d'intérêt étaient...
Mes centres d'intérêt ?
Tu vas m'analyser ?
Merci, Dr Bacardi.
Je l'ai rencontrée
aux répétitions de By Jupiter.
Elle n'est pas actrice.
Elle est étudiante. En deuxième année.
À Yale. Pas la fac générale,
c'est pour les gars.
À l'École des Beaux-Arts !
Des déesses bohémiennes en tabliers gris
mélangeant de la peinture
à la lumière du matin.
Elle a 20 ans.
Et toi ?
Je suis un jeune de 47 ans.
Tu sais comment je l'appelle ?
"Mon irremplaçable Elizabeth."
Tu y crois ?
Si je pouvais écrire
ce que j'ai dans le cœur,
j'aurais tout le public en lévitation.
Oklahoma ! baisserait le rideau de honte
s'ils entendaient
ce que j'ai dans le cœur.
Et je sais de quoi je parle.
Vas-y !
L'été dernier,
je me suis réveillé à 4h30 du matin.
Tout ce que j'avais fait avant...
Pourquoi tu regardes ta montre ?
- Larry, je travaille.
- À ton avis, je fais quoi ?
Et je suis même pas payé. Bon.
Encore des fleurs...
Eddie, un autre verre pour Sven !
Pour Richard Rodgers.
Ça a coûté combien ?
Seize dollars. Plus la livraison.
"Dick, j'ai un bon pressentiment,
tout va bien pour toi.
"Je t'aime, Dorothy."
Elle cite Oscar ?
J'écris avec son mari depuis 24 ans,
et elle cite Oscar ?
La 91e sur le parc. L'Ardsley.
La fête va durer tard.
D'accord. Merci, les gars.
Bonsoir.
Accorde-moi une seconde.
Laisse-moi recréer Elizabeth.
Assez ! Tu l'as baisée ou pas ?
Un peu de classe, Eddie.
Knuckles, je peux te parler ?
Bien sûr.
Vous l'avez baisée ou pas ?
Elizabeth !
Larry !
Mon irremplaçable Elizabeth !
Si heureuse de te voir.
- Tu aimes les cheveux ?
- J'adore.
- C'est mieux que le roux.
- Je crois.
J'aimais bien le roux.
Mais ça, c'est bien plus mystique.
Je dois préparer la fête.
Non, je t'ai apporté des fleurs !
- Je suis bouleversée.
- J'ai cet effet sur les gens.
- J'ai tant de choses à te dire.
- Comme quoi ?
- J'ai écrit mon journal.
- Tu me laisseras le lire ?
Non, non, non. Le gros !
C'est pour Richard Rodgers ?
Larry, ma mère mourrait si elle voyait ça.
- Avec ta permission.
- Accordée.
- Le type dont je t'ai parlé ?
- Cooper ?
- C'est enfin arrivé.
- Non !
Si.
Le jour de mon anniversaire.
Le soir de mes 20 ans.
Dramatique, tu pourrais écrire une pièce.
Une comédie musicale. Il est ressuscité.
C'est une comédie musicale de Pâques.
C'est très religieux.
Je clarifie, ça a failli arriver.
Clarifie de suite !
- Je te raconterai plus tard.
- J'exige
de connaître la version abrégée.
La version abrégée ? D'accord.
La peau de son dos était parfaite.
Je dois y aller.
Tu vas me présenter à Richard Rodgers ?
Ce soir,
tu auras une grosse poignée de Dick.
Larry, tu es trop vulgaire !
Une poignée de Dick, c'est drôle.
J'écris une comédie musicale sur elle.
Elle est inspirée
des films de guerre de Frank Capra.
Celui-ci s'intitulera
Pourquoi on baise.
Et la ballade à la fin sera...
La peau de son dos était parfaite.
Bien sûr, à 20 ans,
quelle autre marchandise
peut-on échanger, à part son corps ?
Tu n'as rien fait, non ?
Imagine ce qu'Elizabeth écrirait
si elle voyait mon dos.
"La peau de son dos
"ressemblait à un drap
sur lequel on avait vomi.
"Son zizi ressemblait à la corne
d'une licorne attardée."
Juste un...
pour que je le félicite.
Larry.
À la peau de son dos à elle,
comme toutes ses autres parties,
parfaite.
Comment concentre-t-on autant de plaisir
dans un si petit contenant ?
C'est tout. C'est fini. D'accord ?
Mon Dieu ! Gershwin me manque.
J'ai vu Porgy and Bess
plus que n'importe qui dans cette ville.
La meilleure réplique :
"Quand Dieu créa l'infirme,
Il voulait qu'il se sente seul."
As-tu déjà pensé
que ta vie était une pièce
et que 99 % des gens dans ta vie
n'ont pas de répliques ?
Ce sont juste des figurants.
Et toi, tu n'es qu'un figurant
dans leur pièce.
C'est profond, très profond.
- Moi aussi, je réfléchis.
- Vraiment ?
T'es pas un figurant ?
Vous pouvez virer
ces fleurs de mon bar ?
D'accord !
Tu dois la voir comme je l'ai vue.
- Je viens de la voir.
- Non, la première fois.
Si tu ne le vois pas,
tu ne comprends pas
ce qu'est cette soirée.
Tu ne l'as pas baisée.
Je veux m'entraîner à faire ce tour
avant de le faire pour elle.
Je dirai pas que c'est un tour.
Je lui dirai
que c'est une expérience pour prouver
qu'on a un lien extrasensoriel.
Elle croit à ces conneries.
Elle parle de psychokinésie.
J'y comprends que dalle.
J'acquiesce, je me dis :
"Elle porte
un soutien-gorge couleur raisin ?"
Et plus tard, les gars,
je vous apprendrai mon propre jeu.
- Rami de l'enculé !
- Larry, pas de gros mots.
Le mot "enculé" t'offense ?
Je ne l'utiliserai pas.
Tu as ma parole
d'enculé. Mais laisse-moi te raconter
la première fois que je l'ai vue.
Je préfère voir le tour.
Moi aussi.
Tu sais ce qu'il y a
de plus sexy sur Terre ?
Un pénis en demi-érection.
Personne ne veut entendre ça.
Je te parle pas.
- À qui, alors ?
- À moi.
Je dois parler à quelqu'un d'intéressant.
Un pénis en demi-érection,
c'est une promesse.
Un pénis en pleine érection,
c'est un point d'exclamation.
En tant qu'auteur, ça me choque.
C'est bruyant, trop adolescent.
L'histoire est déjà finie.
Mais un pénis en demi-érection,
il va ou il vient ?
Les femmes m'attirent précisément
parce qu'elles n'ont pas de pénis.
Moi aussi.
Elles vivent dans un paysage émotionnel
plus intéressant que nous.
Un paysage dont on ne peut que rêver.
Mais ce soir,
il ne s'agit pas de paysages.
C'est un portrait d'Elizabeth,
rien que d'Elizabeth.
C'est reparti.
T'as vu qu'elle était belle ?
Pas d'une beauté classique.
Quel est le bon mot...
Jolis nichons.
Petits, mais très attirants.
J'aimerais pouvoir la peindre.
C'est la façon la plus intime
de regarder une personne.
Et la moins sentimentale.
Reproduire précisément
les traits de son visage,
les deux taches de rousseur
sur sa joue gauche.
Vous m'êtes familier.
J'ai vu votre photo quelque part.
Vous êtes un auteur ?
Alors vous apprécierez cette histoire.
Parce qu'elle concerne...
L'ineffable ?
C'est le mot parfait.
Bon Dieu ! Tu es E.B. White !
Tu es "Andy" White !
Tu n'imagines pas
à quel point j'aime tes essais.
Rien ne m'a procuré plus de plaisir.
- J'aime ton langage.
- Merci.
J'aime ta ponctuation.
Chaque virgule est à sa place.
Tu es un musicien, White.
C'est toi, le musicien.
Tu sais, toi,
tu apprécieras cette histoire.
Cette fille, Elizabeth.
Je peux pas lui faire mon numéro.
Tu vois ?
Ça ne l'intéresserait pas.
Elle ne parle pas de moi.
Jamais. Et ce n'est pas de l'indifférence,
même si on sait tous les deux
qu'elle est plus intéressante que moi.
Je le pense sincèrement.
Vous avez vu ses cheveux ?
C'est ce que j'ai remarqué en premier
quand elle est entrée dans le théâtre.
Comme si elle respirait un air différent.
- Ça me plaît.
- Je te dis,
elle ferait une comédie musicale géniale !
Sans une seule tige de maïs !
Et, les gars, juste pour info,
"Le maïs est grand
comme l'œil d'un éléphant"
sont les paroles les plus stupides
de l'histoire de la chanson américaine.
Oui, c'est logique,
et il y a un rythme,
mais l'image
d'un champ de maïs d'Oklahoma
avec un putain d'éléphant au milieu ?
- J'aime les éléphants.
- Tout le monde les aime.
Andy, il faut que tu voies ça.
Je l'entends parler,
mais je ne l'écoute pas,
car tout ce que je pense, c'est :
"Attends de sentir
la chaleur de son regard,
"pensif, doux et sage."
J'écrivais sur elle
quand j'ai écrit ces paroles.
Trois mots parfaits, dans l'ordre parfait.
Et quel autre parolier
aurait pu s'en tirer avec "pensif" ?
Quelle chanson ?
Quand j'écris bien, j'écris très bien.
Rien que le son !
C'est ce que fait un auteur.
On porte notre vulnérabilité
comme une cape aux yeux du monde entier.
J'aime le mot "cape".
C'est une antiquité, comme nous.
Un autre verre ?
Oui, pourquoi pas ?
J'ai des milliers de raisons,
mais elles ne tiennent pas la route.
Eddie, loue le médecin de la maison !
Une autre tournée ! Juste...
Tu sais ce que j'ai aimé
dans ton essai sur la Floride ?
Cette phrase.
"La mer répond à toutes les questions,
toujours de la même façon... 'Si vite ?'"
Mon Dieu.
Prendre un son
et le transformer en quoi ?
Un soupir d'éternité.
Mon modeste talent.
À la poésie qui se déverse sur nous
de mille sources inattendues.
À ta poésie.
Elle a 20 ans, j'en ai 47.
Discutons-en
comme deux alcooliques sensés.
Au début, tout était exactement
comme il y paraissait.
J'étais son mentor,
et je suppose que j'étais
le "grand-père" du théâtre à ses yeux.
Je suis au Shubert,
à la répétition de By Jupiter.
C'est un vrai bazar.
J'ai ce débat avec Johnny Green
sur les paroles
de Give My Regards to Broadway.
Je me rappelle, enfant,
être tombé amoureux de cette chanson.
Mes salutations à Broadway
Et dites-leur que là, j'y serai
J'ai tout de suite su, même enfant,
que cette vitesse, inéluctabilité,
était due à la rime intérieure.
Pas seulement le "là",
mais le "j'y serai".
Ça devrait être :
"Mes salutations à Broadway,
dites-leur que je serai là."
Le remplacer par "là, j'y serai"
fait toute la différence.
Knuckles, tu connais du Cohan ?
Là-bas !
Prévenez-les, prévenez-les
Là-bas
Que les Yankees arrivent !
Les Yankees arrivent !
Les tambours tambourinent partout...
On sera là
On arrive !
Et on ne reviendra
Que quand ce sera fini là-bas !
Tu sais ce que les Yankees chantaient ?
"On ne reviendra pas.
On sera enterrés là-bas !"
Et ils le furent.
Nombre total de morts
pendant la Grande Guerre : 37 millions.
L'adjectif "grande" ne devrait jamais
précéder le mot "guerre".
Amen.
Que pense Dieu
quand Il regarde sa création et voit
qu'avec la plus noble des intentions,
nous avons envoyé
37 millions de gens à la mort ?
C'est pour ça qu'il pleut sans arrêt.
Dieu pleure.
Je suis un patriote. Oui.
T'es un soldat, que Dieu te bénisse.
Mais combien vont mourir cette fois-ci ?
On pourra les compter ?
Je suis en permission.
Je m'occupe de ma mère.
Elle est plus terrifiée que moi.
Tu pars quand ?
Dans deux semaines,
ils me renvoient aux lignes ennemies.
Bradley Beach, New Jersey.
J'enseigne le morse
à l'hôtel Grossman.
Bradley Beach, où les agents ennemis
arpentent la promenade
déguisés en vieilles Juives
portant des fourrures.
Je jouais à cache la saucisse
avec une fille du coin.
Ah oui ?
Tu as lu l'article dans Life
sur Guadalcanal ?
Avant la bataille,
les soldats faisaient des ricochets
avec des dollars,
car ils savaient
qu'ils ne reviendraient jamais.
Je n'ai pas pu m'engager. Mes yeux.
Quoi, ils s'ouvrent ?
En parlant de gens qui ne reviendront pas,
j'aimerais que tu lises ceci.
C'est du programme de By Jupiter.
À voix haute !
"Rodgers et Hart,
"tels un teckel et un dromadaire.
"L'un aime l'opéra et la vie de famille,
l'autre, les boîtes de nuit.
"L'un est marié et père,
"l'autre est célibataire et aime boire."
De rien, Eddie.
"Le petit, Larry, fume des cigares,
"grands, noirs, petits, bruns,
n'importe quel type.
"Dick Rodgers, lui,
ne fume que des cigarettes.
"L'un se couche à 4h30 chaque matin,
l'autre ne se dissipe jamais."
Verbe parfait, non ?
"Malgré leurs différences,
"leurs intellects
se complètent parfaitement.
"Ils ont écrit plus de mille chansons."
Mille chansons ?
"Ils ne se disputent jamais,
"et durant les 20 ans
qu'ils ont pratiqué leur art,
"ils n'ont jamais travaillé
qu'entre eux..."
Jusqu'à maintenant.
Impressionnant.
Je l'ai écrit moi-même.
Et pas une seule mention
de Blue Moon, putain.
J'ai envoyé ma partition à Elizabeth.
Pas de réponse. Je comprends pas.
La garce !
C'est ce qu'ils vont mettre
sur ma pierre tombale.
- "La garce" ?
- "Lorenz Milton Hart.
"Il n'a pas compris."
Et les gens diront : "Vous savez ?
- "Je n'ai pas compris non plus."
- Moi non plus.
- Larry, moi, j'ai compris !
- Écoute.
Elizabeth et moi avons partagé
un week-end. C'est vrai.
Un week-end passionné et transcendant,
à la fin de l'été dernier,
avant son retour à Yale.
Je n'ai jamais été aussi proche
de l'altruisme pur.
C'était nuancé, c'était profond.
Profond comment exactement ?
Écoute, bouffon. Je l'ai rencontrée
et je lui ai dit : "Excuse-moi,
"mais tu as le meilleur style
dans ce théâtre."
J'aimerais avoir une photo de ce moment.
J'aimerais avoir une photo
de chaque moment passé avec elle.
J'ai du mal à faire ça bien.
J'essaie de trouver...
Andy, aide-moi. Quel est le bon mot ?
Enchantement ?
Tu sais à quel point c'est dur.
Je n'arrivais pas à croire
que c'était à moi qu'elle voulait parler.
Je regardais autour de moi,
il devait y avoir quelqu'un
qui l'intéressait.
Mais non ! Elle se laisse tomber
dans le siège à côté de moi,
aussi près que la pudeur le permet.
Et mon cœur bat la chamade.
Je ne ressens jamais ça,
ni pour les hommes ni pour les femmes.
Mais elle porte une robe d'été jaune,
et il fait chaud dans le théâtre.
Elle me parle pendant des heures.
Jambe nue posée sur l'accoudoir.
Je sais que j'ai l'air d'un vieux crétin
qui a le béguin,
et c'est peut-être ça.
Vous savez quoi ?
Ce n'est peut-être pas ça.
Parfois, je me dis... et ne ris pas,
qu'après une vie passée
à entrer en collision avec des inconnus,
j'ai enfin trouvé un ami.
La définition de l'enchantement,
peut-être.
Un week-end léger !
Je dois vous raconter
avant qu'elle revienne.
Tu m'écoutes ?
Oui, les jambes sur l'accoudoir.
Comme si toutes les paroles d'amour
que j'avais écrites
avaient un sorte d'ectoplasme verbal
qui prenait soudain forme humaine.
- Ecto quoi ?
- C'est peut-être sa mère.
Elle doit pas entendre ça.
Et moi ?
Tu n'es qu'un figurant.
- Mais je suis payé ?
- Absolument.
C'est important pour moi
de bien le raconter.
C'était un week-end d'été torride.
J'ai demandé, avec toute la désinvolture
que je pouvais simuler,
si elle voulait échapper
à la chaleur de la ville,
passer le week-end avec moi
au lac Dunmore.
Et sans hésiter une seconde, elle a dit :
"J'adorerais, Larry."
Je te le dis,
ça, c'est mon genre de fille.
Pardon, je babille,
mais comment décrire autrement le présent
de tomber amoureux ?
Il s'agit de ça ?
Peut-être. J'ai rien fait de mal, OK ?
J'ai pas violé le Mann Act
ni la loi sur les hommes d'âge mûr.
Je lui ai offert ce tableau du lac,
acheté à un vieux Vermontais.
Je l'ai acheté
pour qu'elle s'en souvienne.
J'ai fait du canoë là-bas.
Larry !
Et après ?
Troisième acte. Plus tard dans la journée,
elle est dans la chaleur du chalet.
Il y a un fanion du fort Ticonderoga
épinglé au mur.
Elle porte une chemise bleue
avec les manches retroussées.
Tout d'un coup,
elle m'est entièrement accessible,
ce don de jeunesse, de cerveau
et de clavicule.
J'ai touché son épaule,
et comme un amateur a gribouillé :
"Mon cœur s'est arrêté."
Elle m'a pris la main et a dit : "Larry,
"gardons ça pour un autre jour."
Tout ce que je peux te dire,
c'est qu'il y a une vraie possibilité
que ce soir soit cet "autre jour".
On recule un peu.
Mesdames, magnifique !
Rodgers !
Magnifique !
D'accord.
Merci. Merci infiniment.
Merci beaucoup.
Bravo !
C'est l'heure
du vrai spectacle de la soirée.
Eddie, débarrasse-toi de ça !
Il l'a baisée ou pas ?
C'est pour ce soir.
Larry.
Qu'est-ce qu'elle lui trouve ?
Elle voit un gars riche
qui peut aider sa carrière.
Elle sait qu'elle est adorée
par un grand admirateur de la beauté.
- Tu sais quoi d'autre ?
- Oui ?
Son soutien-gorge est couleur raisin.
Très bien, Rodgers.
Messieurs, une photo.
Magnifique. Un grand sourire !
- Magnifique.
- Dick !
Mon Dieu !
Le spectacle va durer 20 ans !
Ça va dépasser Abie's Irish Rose !
- On verra.
- Plus goy, pour partir en tournée.
Merci d'être venu.
- Oscar !
- Larry.
Tu grandis à chaque fois.
Que dire ? Les paroles sont excellentes.
Poétiques quand il le faut,
drôles quand il le faut.
Pas une rime déplacée,
agréable à l'oreille.
Je suis bête à pleurer
Quand les lumières sont tamisées
Parfait ! Tu m'as entendu applaudir ?
Tu étais le plus bruyant !
Parce que je l'ai aimé
plus que n'importe qui !
- Un verre.
- Non, merci.
Larry, tu as un instant ?
Excusez-nous.
Excuse-nous, Oscar.
Avec Dwight Wiman, on a parlé
de refaire Un Yankee du Connecticut.
Génial !
Je vais demander à Vivienne Segal.
Mein Gott ! Ça va se jouer
plus longtemps qu'Oklahoma !
J'achèterai 50 places.
J'ai un nouveau titre, Ohh, Camelot !
On va garder Un Yankee du Connecticut.
Camelot point d'exclamation ?
Allez, je rigole pas.
Moi non plus,
c'est pour ça qu'on me trouve drôle.
Si tu te sens de travailler,
alors peut-être...
- Je me sens bien.
- Félicitations.
Je ne veux pas vous déranger.
On a tous adoré.
- Oui ?
- Ça va cartonner.
Merci. C'est gentil.
- Gladys, c'est ça ?
- Oui.
Content de vous voir.
Oui, je... Je ne pensais
pas seulement à une reprise,
mais à un nouveau livret.
Quatre ou cinq nouvelles chansons.
Que j'écris ?
Bien sûr, qu'on écrira ensemble.
Cette pièce date d'il y a 16 ans.
- Il faut la mettre à jour.
- En 1927, au Vanderbilt !
Ça peut être notre nouveau spectacle.
- Nouvelles chansons.
- Et références.
On va satiriser la guerre.
Rationnement, campagnes de collecte,
une nouvelle chanson pour Vivienne.
Pas trop de satire.
- Bonsoir.
- Bravo.
Je vous remercie.
Un moment d'accalmie
Puis Cordell Hull des ordres donna
Désolé, posez vos perles, les filles
On rationne l'amour fissa
Cordell Hull à Camelot ?
C'est marrant !
Dick, le New York Journal-American.
"Aussi enchanteur pour les yeux
que la musique de Rodgers pour l'oreille."
- D'accord.
- Sympa.
Un bon début.
Ça te dit ? Tu te sens en forme ?
Tu le prendrais au sérieux ?
Je ne bois plus, Dick.
Je suis sérieux.
Je n'ai bu que du soda au gingembre.
Sauf là maintenant,
parce qu'il faut fêter ça.
C'est la plus grande
comédie musicale de l'histoire.
Non, je ne bois pas avec toi, Larry.
Bon, d'accord.
Weegee ! Une photo !
- Quoi ? Larry, je dois...
- Non.
Rodgers et Hart, à nouveau réunis !
Plus près. Allez, rapprochez-vous.
J'en veux dix.
Bien, fais-moi un chèque.
Oui.
Tu seras à la hauteur ?
C'est la meilleure idée en 16 ans.
En même temps, je pense qu'on devrait
rêver de quelque chose de nouveau.
T'es pas d'accord ?
Les nouveaux Rodgers et Hart,
du jamais vu.
Un grand truc !
Commençons par la reprise.
- D'accord.
- Petit à petit...
- Oui...
- Car je pense
qu'on a un avenir ensemble.
Qui ne le pense pas ?
Mais je veux, en tant que compositeur,
travailler avec, tu sais,
d'autres paroliers.
Comme Arlen, Kern. Tu adores Kern.
Oui, je voulais être Kern.
On doit être professionnels.
Je l'ai toujours été.
Je veux travailler le matin, à mon bureau.
- Avoir un planning.
- C'est ce qu'on fait.
Pas avoir à te chercher.
- Je suis là !
- Tu comprends.
Je veux pas appeler ta mère
à neuf heures du matin
pour que tu te lèves à midi.
Je veux pas faire comme avant.
C'est tout ce que je dis.
C'est un business, c'est tout.
Il fallait pas en parler.
- Je voulais...
- Ce que je veux...
- C'était votre meilleure pièce. Vraiment.
- Merci.
Je veux écrire une pièce
qu'on aime, toi et moi.
Je suis d'accord.
Dick ! Pour Burns Mantle,
c'est "la comédie musicale américaine
la plus complète et attrayante
"depuis Show Boat".
- Show Boat ?
- Oui.
C'est bien.
- Spectaculaire.
- Merci.
Je dois m'éprendre d'une pièce.
Je dois vouloir l'écrire
plus que tout au monde,
être assis dans le public,
sans en rater un seul mot.
On fait Un Yankee du Connecticut.
- Quatre ou cinq chansons...
- Écoute.
Voilà ce que je pense.
Les Aventures de Marco Polo.
Dick, Dick ! Merveilleux spectacle.
Merci beaucoup.
Ravi de vous voir.
Grand. Plus grand que Jumbo. Épique.
Un cirque musical à trois pistes.
Quatre heures
avec une pause pour dîner !
Un grand opéra comique.
Et le décor, c'est le monde entier !
On satirise tout le monde.
Tu les satirises musicalement.
On parodie
tous les clichés musicaux nationaux.
La chanson de la France, de l'Italie,
quand ils arrivent Au cœur des ténèbres,
les cannibales font Porgy and Bess.
Bess, tu es mon dîner, maintenant !
Bon sang, Larry.
La pièce aura l'envergure d'un roman.
Ce sera ton plus grand défi
en tant que compositeur.
Ce qui lie tout ça et permet au public
d'entrer dans l'histoire,
c'est la fille.
Cette fille sublime
que Marco Polo a abandonnée.
Elle a la moitié de son âge,
mais c'est la première fois de sa vie
qu'il ressent ce soupçon d'amour.
Première scène, il jure.
Comme Bénédict dans Beaucoup de Bruit...
- Oui.
- Il jure être hors de portée
de toute femme.
Il méprise l'amour.
On satirise les chansons d'amour.
Non, Larry, je veux
que mes pièces aient de l'émotion...
- Beau spectacle !
- Bonsoir, comment ça va ?
Merci, tu es une critique sévère.
- Merci.
Dans la première scène,
on a dit qu'il est contre l'amour.
Puis il rencontre la fille.
Elle a l'esprit libre,
l'air scandinave avec deux taches
de rousseur sur la joue gauche.
- C'est absurde.
- Arrête.
Elle vit socialement,
psychologiquement, sexuellement
dans un autre univers que lui,
mais il est fou d'elle.
Il est là, paralysé
devant la lumière de ses yeux vert pâle.
C'est le plus grand explorateur
de l'histoire du monde,
et rien de tout ça n'a d'importance
pour lui à moins qu'elle le voie.
C'est le cœur émotionnel de l'histoire.
On prend cet homme légendaire,
plus grand que nature,
et on le fait saigner.
M. Rodgers, je m'appelle Robert Heffner.
Je suis le maire d'Oklahoma City.
Eve et moi sommes venus à New York
pour le spectacle.
Bienvenue.
On finit une conversation.
Il sera là dans deux minutes.
Ça vous va ?
J'arrive.
J'espère que ça en valait la peine.
- Oui.
- Content de vous voir, merci.
Allez. Continue.
Et ils finissent ensemble ? Allez.
C'est ce que le public
attend de découvrir !
C'est le moteur de l'histoire.
Écoute, Larry,
si tu es prêt à l'écrire,
à l'écrire
et le réécrire plusieurs fois,
ça pourrait marcher.
Mais je vais pas te supplier, Larry.
On bosse 15 minutes,
tu vas acheter des cigares.
Ça me rend...
Ça me rend fou.
J'aime pas ça.
- J'en peux plus.
- Ça fait 24 ans !
Félicitations !
Exactement, 24 ans.
- Merci.
- Il était temps.
Oui, tu as tout à fait raison.
Bref, on va pas se disputer.
- Qui se dispute ?
- Je sais pas.
Avec la guerre,
le public veut-il voir
des cannibales chanter Porgy and Bess ?
Et que veut voir le public ?
Des cowboys faire la fête
au bal champêtre ?
Oui, apparemment.
Oui, j'oubliais.
Oklahoma ! traite de l'urgence
d'une nation en guerre.
Je pense que tous les soldats
présents ce soir ont réfléchi
à ce pour quoi on se bat,
même une seconde ou deux.
Pour quoi on se bat, au juste ?
Pour des filles en robes vichy
qui ne disent pas non ?
- C'est bon.
- Dick. Allez.
Entre nous,
ces personnages sont méconnaissables
en tant qu'humains.
Les gens les ont reconnus,
ainsi que l'amour.
Il a besoin d'être secouru.
Ils ont reconnu la famille,
la fierté de leur pays.
On dirait La Glorieuse Parade.
Il y a bien plus à reconnaître
qu'une bande de cannibales.
Les cannibales sont plus drôles.
Dick, tu veux venir lire ça ?
- Une minute ! J'arrive.
- OK.
Je sais exactement ce que tu veux dire.
Dis-moi ce que tu veux écrire.
La pièce de tes rêves ?
De mes rêves ?
Oklahoma !
Après, je veux dire.
On parle des droits de Liliom.
- De Molnár ?
- Oui.
- C'était ringard en 1909.
- Oui ?
Tu veux faire un spectacle sur un forain
qui tabasse sa copine,
- meurt, revient...
- Ça va marcher.
Et à la fin,
les morts enlèvent leurs auréoles
et vont au purgatoire !
Je le ferai si tu m'y obliges.
- Mais...
- Je t'oblige pas.
Oscar va le faire.
Que sait-il
du Budapest du début du siècle ?
Il va l'américaniser.
Il va le moderniser,
le situer dans le Maine.
Dans le Maine ?
Pardon, mais moderniser Molnár,
- c'est...
- Faut lire ça !
C'est le Times ?
La critique de Burton Rascoe
du World Telegram.
- Un éloge.
- Bien.
On aura le Times d'une minute à l'autre.
Je dois y aller.
Le Times va arriver.
D'accord.
- Souhaite-moi bonne chance.
- Mazel tov !
Comme on dit au Maine.
- Dick, c'était parfait.
- Merci.
Ravi de te voir. Ça t'a plu ?
Que sait Dick Rodgers du Maine ?
Il est juif, bon sang !
Jusque quand vont-ils vendre
ce conte de fées ?
"Aie la foi, les morts
ressusciteront pour te réconforter."
Oh, putain que non.
Un autre verre, Eddie. Un vrai.
Tu te joins à moi, Andy ?
Je t'en prie.
Tu tiens le coup ?
Aux mariages, on dit
"pour le meilleur et pour le pire".
Dans ma vie,
j'entre dans la partie "pour le pire".
Et c'est arrivé si doucement
que je m'en suis même pas aperçu.
T'as déjà ressenti ça ?
Chaque jour de ma vie.
Merci.
Je me dis :
"Même Dieu en a fini avec moi."
J'ai eu du succès,
j'ai aimé une petite collection
de personnes qui me sont chères.
Et maintenant, il a tourné la page.
Je me sens vétuste.
"Vétuste". C'est un bon truc, non ?
Ça signifie que ton zob marche pas.
Voilà pourquoi
je l'ignorais.
Mets-moi sur la liste.
Les oiseaux sont de retour à Central Park.
Sur quoi travailles-tu ?
Un livre pour enfants.
Je me suis épuisé
à rédiger ces essais,
ça se passe mal.
En tant qu'écrivain,
je suis aussi dans "pour le pire".
De quoi ça parle ?
J'aimerais le savoir.
Le voyage que tout le monde fait ?
La quête de ce qui est parfait
et inaccessible ?
L'ineffable !
Une idée trop vague
pour un livre pour enfants.
J'ai cette phrase pour toi.
"Il l'a poursuivie autour du lit
toute la nuit avant de conclure
"qu'elle était ineffable."
Tu veux pas dire "inénarrable" ?
C'est mieux.
Je vais au parc chaque jour
libérer la souris
que j'attrape dans ma cuisine.
- Oui ?
- J'ai une petite boîte en verre
qui capture la souris sans la tuer.
Chaque matin,
j'entre dans ma cuisine,
et la voilà, sous le réfrigérateur.
Ma petite souris mange avec joie
l'appât que je lui ai laissé.
Et chaque matin, je la porte au parc,
j'ouvre la boîte,
elle saute et s'enfuit dans les buissons.
Et le lendemain, nom d'une pipe,
elle est de retour dans la boîte !
Comment savoir si c'est la même ?
Elle lui ressemble.
Elle a ce même air new-yorkais
d'espoir condamné.
Mais comment elle monte les 19 étages ?
Elle soudoie le portier.
Ce matin, elle n'était pas là.
Il n'y avait que l'appât dans la boîte.
Elle m'a vraiment manqué.
J'ai commencé à m'identifier à elle.
Elle a un nom ?
Je l'appelle Stuart.
Avec un "W" ou un "U" ?
Un "U", rien de sophistiqué.
Juste une souris de classe moyenne.
Veux-tu m'excuser ?
Toute cette jubilation a fini
dans ma vessie.
"Agnes de Mille accomplit
des petits miracles
"et imagine des danses originales
en harmonie avec le récit et les chansons.
"Oklahoma ! est moderne..."
J'ai un truc drôle.
Comment on appelle
un homosexuel fatigué ?
Je ne sais pas.
Putain, j'ai oublié.
C'est marrant.
"Une pièce qui donne des frissons,
hors du commun !"
TOILETTES POUR HOMMES
Tu te souviens quand Atkinson
a écrit la critique pour Pal Joey ?
"Morne et morose.
"Peut-on puiser de l'eau douce
d'un puits insalubre ?"
J'ai pleuré. Ça m'avait tellement blessé.
J'ai pleuré
dans les bras de Vivienne Segal.
Elle m'a dit :
"L'Histoire lui donnera tort, mon chéri."
N'est-ce pas la chose la plus gentille
qu'on puisse dire ?
Et elle m'appelle "chéri".
Le Time Magazine a écrit :
"Pour ceux
qui peuvent oublier leur morale,
"Pal Joey est épatant."
C'est quoi, cet éloge de merde ?
- Je parle de Pal Joey.
- Oui.
Je l'ai pas vu.
Wolcott Gibbs a adoré la pièce.
Il a dit : "Une production
de chansons et de danse
"avec des personnages
tridimensionnels vivants,
"qui parlent et se comportent
comme des êtres humains."
Vous voyez ? Voilà.
Vous allez me présenter à Rodgers ?
Uriner pour moi est devenu
une pièce en deux actes
avec un entracte.
J'adore Vivienne. Mon Dieu !
Sa compassion.
Elle m'appelle "chéri".
On était au Starlight Roof.
Je me suis tourné vers elle et j'ai dit :
"Vivienne, veux-tu m'épouser ?"
C'est ce que je lui ai dit, en face.
Tu imagines avoir le courage
de dire ça à une femme ?
J'ai jamais eu le courage
de rêver de dire ça.
Oui. C'était un moment.
Je te raconte. À 2 h, l'orchestre jouait
I've Heard That Song Before.
Elle a dit : "Je t'aime, chéri,
"mais pas comme ça."
"Pas comme ça."
Trois petits mots.
Dix petites lettres qui signifient :
"Fin de partie, crétin."
"Réfléchis-y", je lui ai dit.
J'ai pris sa main dans la mienne,
son vernis était gris pâle...
Maintenant... je peux boire.
Puis-je vous rappeler
ce que Mike Todd a dit sur Oklahoma !
"Pas de rires,
pas de nichons, pas de chance" ?
On a une chance maintenant.
D'accord, lisez ça.
Merveilleux.
C'est ce que Nichols dit dans le Times.
"Merveilleux est l'adjectif le plus exact,
"car cette pièce du Guild
"allie une gaieté fraîche et contagieuse,
un charme naturel,
"un jeu magnifique,
de la danse et du chant,
"et la musique de Richard Rodgers
qui ne fait pas de mal non plus,
"puisque c'est l'une de ses meilleures.
"La musique de M. Rodgers
ne manque jamais de grâce,
"mais elle a rarement été
aussi bien intégrée que celle d'Oklahoma !
"Il y a des valses, des chansons d'amour,
des chansons comiques et un morceau
"que l'État en question
ferait bien d'adopter
"comme hymne immédiatement.
"Oh, What a Beautiful Morning
et People Will Say We're in Love
"sont destinés à d'innombrables jukebox
à travers le pays.
"Et un chant funèbre intitulé 'Pore Jud',
dans lequel le héros de la fable
"essaie de convaincre son rival
de se pendre,
"est incroyablement comique.
"The Farmer and the Cowman
et The Surrey with the Fringe on the Top
"méritent également d'être citées,
car elles frôlent la perfection."
Relis ça.
"... car elles frôlent la perfection."
Mettez ça sur le fronton !
"Frôle la perfection."
Allez, tout le monde, c'est la fête !
Du gâteau et du champagne.
Oscar ! Bravo.
Félicitations.
Je peux te parler ?
Plus tard, Larry ?
Juste une seconde. C'est important.
Un instant avec le génie.
J'ai juste une chose à te dire, Dick.
Une seconde, Dick. C'est important.
Quand j'ai entendu parler de toi,
tu étais le petit frère de Morty Rodger.
- Tu avais quoi, 17 ans ?
- 16 ans.
- Oui, j'avais 23 ans.
- Bravo.
Tu étais le vieil homme sage.
Quand je t'ai entendu jouer ta musique,
j'ai su que tu avais du talent.
J'étais pas sûr d'avoir du talent,
mais ce jour-là,
j'ai entendu quelque chose.
L'originalité, la mélodie, la grâce...
Allez, Larry, arrête.
Qu'est-ce qui te prend ?
Tu as travaillé toute ta vie
pour ce soir, Dick.
Personne n'a travaillé plus dur.
Tu le mérites.
Merci, Larry. Merci.
C'est ce que je voulais...
Va profiter de ta fête.
Regarde-moi.
On va refaire Un Yankee du Connecticut.
- Oui.
- On écrira quatre ou cinq chansons.
J'ai déjà des idées.
Oui. Et si j'écris quelques pages
pour Marco Polo,
je peux les envoyer ?
C'est à moi que tu demandes ça ?
Je te dois ma vie professionnelle.
Voyages estivaux à Niagara
Et vers d'autres endroits
Aggravent nos soucis...
On l'a entendu à la radio.
Dans le salon de tes parents.
Notre premier tube.
Un des moments
les plus incroyables de ma vie.
- J'avais 22 ans.
- Et je te jure,
notre meilleur travail nous attend.
Oui, le nouveau Un Yankee du Connecticut !
Oui, et plus grand que ça.
- Dick, viens ici.
- J'arrive !
Marco Polo sera une pièce sur la joie...
La joie durement gagnée,
la joie sans sentiments.
- Pourquoi sans sentiments ?
- C'est trop facile.
Oklahoma ! est trop facile ?
Le mec qui conquiert la fille,
c'est trop facile ?
Tu élimines toutes les comédies musicales
à succès.
C'est trop facile.
Tu as entendu le public ?
Oui.
Ce n'était pas l'avis
de ces 1 600 personnes.
Selon toi, elles ont tort ?
Je dis juste...
qu'ensemble, on peut faire quelque chose
de plus compliqué émotionnellement.
On n'a pas à se plier aux goûts du public.
- Oscar et moi, on se plie ?
- Non.
- Irving Berlin se plie ?
- J'adore Berlin.
- White Christmas se plie ?
- Je n'y crois pas.
D'accord.
Le public a peut-être changé.
Ils veulent toujours rire.
Oui, mais pas comme ça.
- Comment ?
- De ta façon.
Ils veulent rire, mais aussi pleurer.
Ils veulent... ressentir.
Tu es mon plus vieil ami.
Tu...
Tu es unique.
On dirait ma nécrologie.
- Je dis ça comme ça.
- Je suis là, maintenant.
- Prêt à travailler.
- Oui ?
Es-tu prêt à retourner à l'hôpital ?
Je n'ai pas besoin d'y retourner,
ni de voir un psychiatre.
- Merci beaucoup.
- On voulait t'aider.
C'est qui "on" ? Oscar et toi ? M'aider ?
Quoi, Oscar ?
Oklahoma ! sera
le plus grand succès de ta carrière.
- T'en sais rien.
- T'as dit à Kron, ce connard,
de gérer mon fric.
Je suis incapable...
Ton frère insistait.
Teddy m'a supplié...
Teddy et toi devriez écrire les paroles.
J'ai écrit les paroles.
Ça veut dire quoi, ça ?
By Jupiter, tu as oublié ?
Oublié quoi ?
Logan et moi t'avons supplié
de rajouter des chœurs, des couplets,
et tu étais si soûl que tu n'es pas venu.
J'ai dû écrire les paroles.
- T'as pas écrit un mot...
- Comment tu le saurais ?
- Un mot.
T'étais même pas là pour...
Tu sais quoi ?
Je vais pas me disputer avec toi ce soir.
J'aime me disputer.
Moi, j'aime pas ça.
Je suis désolé.
Je me fiche qu'on m'attaque.
Ça ne veut rien dire pour moi.
Mais personne ne peut attaquer mon œuvre.
C'est tout ce que j'ai.
Ce n'est pas ça, le problème.
Ton œuvre est géniale
depuis le jour où je t'ai rencontré.
Tu t'en souviens ?
Toi en pantoufles
et en peignoir à rayures ?
Oui, avec la barbe de trois jours
à 11 h du matin.
Je m'en souviendrai
jusqu'au dernier jour de ma vie.
Je dois monter.
- Tout le monde attend.
- Bien sûr.
Quatre ou cinq chansons ?
J'ai déjà des idées !
Un grand solo comique
pour Vivienne
sur le fait qu'elle a tué
tous ses précédents maris.
Ce serait drôle.
On peut l'appeler To Keep Our Love Alive.
Ça va, Larry ?
Où est White ?
- Il est parti.
- "Si vite" ?
J'avais tant de choses à lui dire.
Un figurant peut-être ?
Un de plus ?
Le dernier, Larry.
Tu connais le blues inefficace ?
C'est parce que je l'ai pas encore écrit.
Ils devraient mettre ma photo dessus.
"Le whisky qui a rendu
Lorenz Hart inemployable.
"Obligations de guerre."
Je commence à mal entendre les choses.
L'autre soir,
j'écoutais une chanteuse qui parlait
de "son cœur de cigarette".
J'ai pensé : "Quelle métaphore originale.
"'Mon cœur de cigarette.'"
J'ai réalisé qu'elle chantait
"Mon cœur secret".
Je me souviens plus de rien non plus.
Ça devrait être le titre
de mon autobiographie :
"Arrêtez-moi si je vous l'ai déjà dit".
On imprimera tout le texte deux fois.
Non, je suis sérieuse.
Je l'ai déjà vue faire.
Tant qu'il n'y a pas de danse plus tard.
Fais attention...
Mon irremplaçable Elizabeth !
Larry !
- Ça te plaît ?
- C'est...
D'après Hammerstein, je suis une perle !
Il a vraiment le sens de la formule.
George, voici Lorenz Hart.
C'est un honneur de vous rencontrer.
Puis-je parler à Elizabeth en privé ?
Puis elle sera toute à toi.
Je suis d'accord,
si vous promettez
de me donner un autographe.
Il est étudiant à Yale.
Il étudie la musique,
mais veut devenir réalisateur.
Réalisateur. Ton nom ?
George Hill.
Voici mon conseil,
futur réalisateur, George Hill.
Tu veux mon conseil ?
Ce serait un honneur.
Attention aux histoires d'amour.
Pense aux histoires d'amitié.
C'est là que vivent les choses durables.
Merci, je m'en souviendrai.
À plus tard, George.
Ma mère m'a donné ça.
J'ai été très touchée.
Ma clavicule bien tempérée.
Attention, ma mère...
D'accord...
Désolé. Bon, je sais
que ton anniversaire est le 19 novembre.
Je suis Scorpion.
J'en ai jamais douté une seule seconde.
Tu as reçu ma partition ?
J'étais occupée avec les examens,
je l'ai rangée, honnêtement...
Et puis je l'ai oubliée.
Maintenant, j'ai le temps. Promis.
Je vais demander à un ami
de me jouer toutes les chansons.
Prends ton temps.
C'est ce qui est merveilleux avec l'art.
Il t'attend.
Merci pour toutes tes lettres.
J'ai adoré les lire.
Ma coloc n'en revenait pas
que je corresponde avec Lorenz Hart.
Dans le Vermont, tu buvais du vin rouge.
Du Malbec, un vin populaire à Yale.
Tu demandes le Malbec français,
puis tu prétends savoir
de quel vignoble il vient.
Ne parle pas du Vermont à ma mère.
Elle ignore tout de notre escapade.
En fait, Dieu merci,
elle ignore 90 %
de ce qui se passe dans ma vie.
Je me sens privilégié de le savoir.
Ou de l'avoir su en août.
Il s'est passé un tas de choses depuis.
Parle-moi des hommes.
C'est ce qui m'intéresse.
Franchement, je suis plus intelligente
que la plupart d'entre eux.
Je les observe essayer de m'impressionner.
C'est assez amusant.
Si j'étais étudiant, j'aurais peur de toi.
Cette beauté intelligente,
impitoyable, observatrice,
méchamment dépourvue de sentiments,
assise là,
à m'évaluer derrière ces yeux verts,
à noter ma gaucherie.
Seigneur, je serais terrifié.
Je ne suis pas si intimidante.
Dis-m'en plus sur ce Cooper.
C'est gênant.
J'aime quand tu es gênée,
un rouge écarlate te submerge,
et une seconde après, c'est parti.
Là, il se peut
que ça dure plus longtemps.
- J'adorerais...
- Elizabeth. Salut, Larry.
J'espère ne rien interrompre
de trop important.
Les affaires importantes devront attendre.
C'est une perle, n'est-ce pas ?
M. Hammerstein.
Je ne vous dérangerai qu'un instant.
Larry, je voulais te dire...
Je comprends que ce doit être
une soirée difficile pour toi.
Non, je suis un professionnel, Oscar.
On est des professionnels,
on comprend la nature de nos affaires.
As-tu vraiment aimé la pièce ?
Pour les numéros comiques, je ne suis pas
aussi doué que toi.
C'est pas mon fort.
J'ai tellement ri
que j'ai failli me faire pipi dessus.
On a le même âge,
mais t'as toujours été le maître.
- Non, Oscar...
- Toute ta carrière,
- t'as ouvert la voie.
- Non...
Tu nous as tous libérés.
T'as donné aux chansons américaines
le son de la langue américaine.
J'aime pas les éloges funèbres,
surtout la mienne.
Oscar, ce soir, c'est ta soirée.
Un succès pour toi et Dick,
c'est un succès pour nous tous.
Les gens veulent enfin
voir des spectacles.
De vrais spectacles.
Avec Dick, on a quelques idées.
- Merveilleux.
- Oui, on a une idée pour une...
Une pièce sur Marco Polo. Énorme.
Une sorte de cirque musical.
Dick est très enthousiaste.
Tu adaptes Liliom, il a dit.
Si on peut obtenir les droits.
Passionnant.
- Elizabeth m'a dit être ta protégée.
- Arrêtez.
"C'est le baiser promis du printemps
qui rend l'hiver solitaire si long."
S'il te plaît.
- T'as écrit de belles paroles.
- La pièce n'a pas duré trois mois.
- Je l'ai vue deux fois.
- Tu...
Tu sais de quoi on parle, Stevie ?
Very Warm for May.
Produit par Max Gordon.
Musique de Jerome Kern.
Théâtre Alvin, 59 représentations.
Mon voisin est une encyclopédie ambulante
de la comédie musicale.
Je suis une pneumonie ambulante
pour la comédie musicale.
- Enchanté.
Il veut écrire des comédies musicales.
Qui est ton parolier préféré ?
Oscar.
Bien sûr.
Que penses-tu de mon travail ?
J'aime bien, c'est marrant.
Merci.
Un peu bâclé parfois.
Il est très fatigué,
la journée a été longue.
Viens, Stevie.
Il y a du trajet jusqu'à Doylestown.
- Tu veux aller aux WC ?
- Pas fatigué.
Il a demandé mon avis sur son travail.
"Les affaires importantes
devront attendre" ?
Je regrette tant
de ne pas avoir d'enfants.
Cooper.
- J'en reviens pas de te dire ça.
- Dis-moi.
Tu te souviens, je craque sur ce type
depuis plus d'un an.
Tiens ça. Viens.
Renee, je peux acheter
cinq minutes d'intimité ?
Tout ce que tu veux, Larry.
Merci.
Dis-moi à quoi il ressemble,
j'essaie de le visualiser.
Un apollon, yeux bleus, grand.
La peau de son dos
- était parfaite...
- Arrête.
C'est le soir de ton anniversaire.
Raconte-moi tout.
- Un groupe d'amis...
- Garçons, filles ?
- Les deux.
- OK.
Allez, Larry, je suis étudiante.
Ils m'emmènent chez Mory,
techniquement interdit aux femmes.
On monte en cachette
comme de la contrebande très parfumée,
et, bien sûr,
une des filles a amené son rencard.
Cooper ?
Ce qui me détruit et m'excite à la fois.
Je veux dire, il est là, près de moi.
Il se fait tard,
des bouteilles vides partout sur la table.
La moitié d'entre nous sont mineures,
mais on flirte avec le serveur,
et tout le monde s'en fiche.
- Tu bois ton Malbec français.
- Exactement.
Je suis avant tout un bon élève.
C'est pour ça qu'on t'aime tous, Larry.
Tu sais écouter.
C'est parce que je n'ai aucun intérêt
pour moi-même.
Revenons à ton histoire de débauche.
Des bouteilles vides sur la table...
Il est tard.
- Et Marjorie...
- La fille qui est venue avec Cooper ?
Elle est rentrée étudier.
Les gens titubent en partant.
Il est minuit.
Et je me retrouve assise à côté de lui.
Prends ton temps.
Tu sais, je ne voudrais être
nulle part ailleurs
qu'ici avec toi.
T'as reçu ma lettre ?
Il y a une fête chez moi.
Je dois rester aider ma mère...
Ça commence plus tard.
T'auras tout le temps
de faire le tour de la salle ici.
J'ai réservé le Golden Gate Quartet.
Promets-moi de venir.
320 Central Park Ouest.
T'as dit que tu voulais créer
des décors et des costumes,
tous ceux du milieu du théâtre seront là.
Bon, revenons à Cooper.
D'accord.
On part ensemble.
C'est une nuit parfaite de novembre.
Un croissant de lune.
Il a son bras autour de moi.
On est un peu soûls.
On trébuche en se tenant par les bras.
Il porte une chemise en flanelle
rouge et verte, manches retroussées.
Ce que t'as pas remarqué.
Il est beau !
Et toi ?
Mon anniversaire.
- Je suis censée être belle.
- Délicieuse.
Je m'appuie sur cette chemise en flanelle,
et crois-moi,
je peux sentir la virilité
qui émane de lui.
Je me rappelle avoir pensé que des lettres
violettes auraient dû illuminer le ciel...
- "Désir."
- D'accord.
Une seconde.
Je vais chercher de l'eau glacée
pour me calmer.
Il te faudra plus de glace.
On finit au sous-sol de sa fraternité,
dans ce bar miteux et délabré.
Dieu seul sait
combien d'actes dépravés y ont eu lieu.
Et en voici un de plus.
Oui.
J'observe ce mec depuis un an,
je rêve de lui, et maintenant, le voilà.
La nuit de mon anniversaire.
La seule lumière vient d'une petite lampe
avec des chevaux et des jockeys
sur l'abat-jour.
Franchement,
que peut faire une fille ?
Joyeux anniversaire !
Il commence à se déshabiller.
Tu veux vraiment entendre ça ?
Je suis légèrement intéressé.
C'est humiliant.
Il ne s'est rien passé.
Rien ?
Comme toi et moi à la maison du lac ?
Non.
C'était une décision délibérée, non ?
Sur la base de la raison ?
Aussi rationnels qu'on puisse l'être.
Mais ça...
C'était parce qu'il pouvait pas
mettre la capote.
Non.
Il a essayé.
- Il a réessayé.
- Non.
- J'ai essayé.
- Arrête.
Les pires dix minutes de ma vie.
On aurait dit dix heures.
Je suis désolé.
Et tu sais ce qui a été le pire ?
Il n'était pas présent, tu sais ?
Il marmonnait que c'était à cause du vin.
Que...
la capote était trop petite,
crois-le ou non.
Et tout ce temps, ce qui est clair,
c'est qu'il n'a pas assez...
Je sais pas quel est le bon mot.
Peut-être...
"Il-ne-t'aime-pas-assez" est le bon mot.
Il faut se l'avouer, non ?
Quand la fille aime le mec
de tout son cœur,
et qu'il ne partage pas ses sentiments ?
Tu sais ce que ça fait, ça ?
"Personne ne m'a jamais vraiment aimé."
J'ai apporté au sous-sol
l'équivalent d'un an d'adoration.
J'étudiais sa photo,
mémorisais son numéro.
Et le voilà, ce jeune à moitié soûl.
Il pouvait même pas faire semblant.
Et ça ne m'aurait pas dérangée
s'il y avait eu...
un peu de passion en dessous.
Ou même de l'empathie.
Il n'y avait rien.
Juste cette lampe avec les chevaux dessus.
Tu mérites tellement mieux.
Oui.
Le lendemain, j'en ai parlé à ma coloc,
tu sais, entre filles.
Elle a dit que parfois les hommes peuvent
pas bander, car ils sont trop nerveux.
J'aimerais croire ça
pour me sentir un peu mieux.
Mais...
il n'était pas nerveux.
Pas du tout.
Il a fermé les yeux,
comme s'il essayait de rêver
qu'il me désirait vraiment.
Je me sentais stupide.
Je me sentais humiliée.
Je me sentais furieuse de l'avoir laissé
me rabaisser à ce point.
On a essayé
quelques alternatives créatives.
Non.
C'est devenu de plus en plus moche.
Il a fini par dire :
"Elizabeth, on fera ça une autre fois."
Et ça...
C'était mon 20e anniversaire.
Bon sang.
Mais il y a pire.
Je peux pas.
D'accord, je peux.
Mais raconte ça d'une façon
qui ne me fera pas honte d'être humain.
Ce sera difficile.
Une semaine plus tard,
tout le monde part pour Thanksgiving.
Il m'appelle.
J'aimerais dîner avec lui ?
Tu me connais. Aucun orgueil.
Je dis "bien sûr",
et je retourne à sa fraternité,
qui se trouve sous cet énorme gingko.
Les feuilles ont jauni,
le tronc de l'arbre est noir
à cause de la pluie.
C'est la plus belle chose
que j'aie jamais vue.
Je me rappelle m'être dit :
"Dieu te donne une seconde chance."
On va dans sa chambre,
son colocataire est déjà parti.
La porte se referme,
et soudain...
il n'est plus question de dîner.
T'as reçu ton dû.
À gogo.
Sans s'arrêter.
On s'arrache presque les vêtements.
Il n'y a pas de conversation.
Et cette fois...
il n'y a aucune difficulté.
Ni la première fois, ni la deuxième fois.
Arrête.
Il me dit : "Avec un peu de retard,
joyeux anniversaire, Elizabeth."
Tu veux entendre la fin incroyable
de cette histoire sordide ?
Je ne l'ai plus revu.
C'était en novembre,
il y a plus de quatre mois.
J'étais sûre qu'il appellerait.
Ne serait-ce que pour refaire l'amour ?
Non. Jamais.
Je pensais qu'il écrirait.
Non.
Je l'appelle, bien sûr.
Il avait hâte de raccrocher.
Alors, je lui ai écrit.
Une lettre dactylographiée
de quatre pages.
Pas de réponse.
Je me dis que c'était
comme un rêve fiévreux, tu vois ?
Peut-être que la fièvre est enfin tombée.
Et tout cela semble sensé et raisonnable.
Mais tu sais quoi ?
S'il m'appelait maintenant,
là, tout de suite,
je lâcherais tout et...
Je conduirais trois ou trente heures
juste pour passer une nuit avec lui.
Qu'est-ce qui m'arrive, Larry ?
Pourquoi conduire 30 h pour voir
quelqu'un qui t'a traitée ainsi ?
Parce que je suis amoureuse ?
Vraiment ?
C'est illogique, obsessionnel, pathétique.
C'est pas la première fois
que ça m'arrive.
Ça m'arrive tout le temps.
Je peux pas voir les gens clairement.
J'ai écrit une chanson il y a des années,
Le cœur est plus rapide que l'œil.
Pas terrible comme chanson,
mais le titre est bon.
Et c'est vrai, je crois.
La tête n'a rien à voir
avec la folie de l'amour.
Et...
Peu importe la valeur, n'est-ce pas ?
On investit notre cœur
dans des actions sans valeur.
Et on sait qu'elles ne valent rien.
On s'y accroche comme des enfants
qui serrent leurs ours en peluche.
Elizabeth.
Dis-moi la vérité.
Que ressens-tu pour moi ?
Comment ça ?
Je veux dire,
à la maison du lac,
avec la lumière se reflétant sur l'eau,
on a parlé toute la nuit,
et j'ai touché ton épaule...
M'as-tu aimé un peu ce soir-là ?
Tu sais que je t'aime, Larry.
C'est vrai ?
Mais... Pas comme ça.
T'as dit que tu ferais 30 heures de route
pour voir Cooper.
Combien d'heures de route pour me voir ?
Mes mains tremblent.
Je ressens une chose
plus sage et profonde pour toi.
- Du respect.
- Merci.
De la gratitude
pour ta générosité et ton altruisme.
Personne n'a jamais été
aussi intéressé par ma vie que toi.
Je ne mérite pas ton amitié.
Je te suis reconnaissante.
Je t'en serai toujours reconnaissante.
Je te suis reconnaissant
de m'avoir ressuscité.
Arrête.
Larry, il y a des gens.
Une seconde !
Je peux te poser une question ?
Une question trop personnelle pour moi ?
Trop personnelle.
C'est la seule chose qui m'intéresse.
Ma mère...
Elle travaille pour le Guild,
elle connaît tout le monde.
Elle nous a vus
passer du temps ensemble l'été dernier...
Je vois la direction que ça prend.
Elle m'a dit...
Je ne sais pas comment dire ça.
Dis-le.
D'accord.
Elle m'a dit plus d'une fois :
"Elizabeth, non seulement
il a le double de ton âge,
"mais je ne pense pas
que les femmes l'intéressent."
Qu'as-tu répondu ?
J'ai dit : "Écoute, maman,
je sais ce que je sais.
"Je sais ce qu'on ressent."
Qu'est-ce qu'on ressent ?
De l'adoration irrationnelle ?
Et ta mère, que pense-t-elle savoir
de mes principaux centres d'intérêt ?
Je suis désolée.
Je n'aurais pas dû en parler.
Pardonne-moi.
À nos mères. Puissent-elles rester
miséricordieusement silencieuses.
Je m'excuse.
Je n'aurais pas dû demander.
Et je sais ce que je ressens.
Voilà ce que tu vas dire à ta mère,
quand, assise près du feu,
elle comptera ses royalties d'Oklahoma !
Dis-lui que Larry Hart est ivre de beauté.
Et mets le mot "ivre" en italique.
Ivre de beauté,
peu importe où il la trouve.
Chez les hommes, les femmes,
dans l'odeur des magasins de cigares,
dans la beauté impossible
d'une poétesse de 20 ans
aux yeux vert pâle et avec deux taches
de rousseur sur la joue gauche.
Ça va ?
C'est... mon cœur de cigarette.
Dick Rodgers réclame son manteau.
J'arrive.
Tu me présentes ?
Merci, Renee.
Merveilleux, merci beaucoup.
Dick, je tiens à te présenter
ma protégée, Elizabeth Weiland.
Ta protégée ?
- Bonsoir.
Vous avez un sacré mentor,
si vous ne touchez pas au bourbon.
Elle s'intéresse à l'écriture,
aux décors et aux costumes.
Vraiment ?
M. Rodgers, le spectacle de ce soir,
je l'ai trouvé magnifique.
Merci.
Je n'avais jamais rien vu d'aussi parfait.
C'est un beau compliment.
Votre mère travaille au Guild ?
- Oui, Theresa Weiland.
- Oui, Theresa.
- Vous avez vu beaucoup de pièces.
- Trop.
Oui.
Je comprends.
Ce soir, ce spectacle a répondu
à toutes mes attentes.
Inspirant, intelligent, magique.
C'est la jeune femme la plus perspicace
que tu m'aies présentée.
J'ai eu un bon professeur.
Alors, qu'écrivez-vous ?
Surtout de la poésie.
Elle est forte.
Vous faites des décors aussi ?
- J'étudie.
- Oui.
J'adorerais... lire vos poèmes.
Voir vos croquis.
Voici mon numéro privé.
Je suis flattée.
Je n'ai pas vu Dorothy.
Ta femme est là ?
Elle va à l'appartement.
On va tous s'y retrouver
pour regarder les dernières critiques.
J'aimerais que vous vous joigniez
à nous, Elizabeth.
Ce serait rafraîchissant
d'avoir la jeune génération.
Et vous pourriez m'expliquer
pourquoi les filles crient pour Sinatra.
Je ne crie pas pour Sinatra.
Non, elle crie sous Sinatra.
D'accord, Larry.
Larry, bien sûr, tu peux venir.
Je vais essayer.
J'organise une petite soirée chez moi.
Le Golden Gate Quartet...
Je ne peux pas rivaliser avec Larry
en matière de soirée.
- J'adorerais venir.
- Vraiment ?
Dick, tu viens ?
Oui.
On vous emmène ?
Je peux l'emmener en taxi.
On part de suite si vous voulez ?
- Avec plaisir.
- Bien.
Je vais en informer ma mère.
La fille dévouée.
Elle est adorable, non ?
Elle est vraiment saisissante.
Elle et toi...
Non. Je veux dire,
je suis amoureux d'elle,
mais tout le monde est amoureux d'elle.
Mais pas comme ça.
D'accord.
On se voit plus tard ?
Absolument.
Merci pour tout.
M. Rodgers.
Mlle Weiland.
Merci.
À plus tard, Larry, c'est ça ?
"Avec une chanson dans le cœur,
je contemple ton adorable visage !"
As-tu déjà rencontré quelqu'un
et instantanément, tu sais
que vos vies
seront irrémédiablement altérées ?
Je m'en doutais.
Tu es un sentimental.
Tu finis quand ?
Je dois fermer.
Et toi, Knuckles ? Tu as fini, non ?
Pas encore.
J'organise une énorme fête
chez moi ce soir.
J'ai oublié de lui donner les cadeaux.
J'ai du mal avec les manches.
J'ai de l'arthrite à l'épaule.
Je vais devoir porter une cape.
À moi seul, je vais remettre
la cape au goût du jour.
Tu me verras aux premières
avec un haut-de-forme
et une cape, avançant dans le brouillard
avec une canne à pointe d'argent.
Vous venez ce soir, non ?
Elle sera là. Je te le dis.
Elle arrivera en retard.
Et écoute ça,
car c'est la partie remarquable.
Assez tard, peut-être vers 5 h,
après un peu trop de Malbec,
elle va se tourner vers moi et dire :
"Hé, Larry, tu lis quoi ?
"Larry, c'est quand, ton anniversaire ?"
Pour la première fois de sa vie,
je vais l'intéresser.
Ça doit arriver un jour, non ?
Tous les autres hommes l'ont déçue.
Mais je ne le ferai jamais. Je ne suis...
qu'une touche de Larry dans la nuit.
Knuckles. De la musique de voyage.
Lune bleue
Tu m'as vu tout seul
Il est malin.
Sans un rêve dans mon cœur
Sans un amour à moi seul
C'est vachement mieux
que The Surrey With the Fringe On Top.
Larry, tu viens chez Dick avec nous ?
Non, allez-y, je viendrai plus tard.
Tu savais exactement pourquoi j'étais là
Tu m'as entendu dire une prière pour ça
Quelqu'un que je pouvais vraiment aimer là
Pas mal.
Triple rime féminine et ça a du sens.
Et soudain, tu es apparue devant moi
La seule que mes bras n'enlaceront jamais
Et j'ai entendu quelqu'un chuchoter
"S'il te plaît, adore-moi"
Et quand j'ai regardé
La lune était devenue dorée
Lune bleue
Larry, je pense
que c'est le début d'une belle amitié.
"N'est-ce pas romantique ?"
Pas vraiment, non.
Elle n'était même pas censée
s'intituler Lune Bleue.
Je l'avais intitulée
Le mauvais côté de l'homme.
On l'a écrit pour ce film,
L'Ennemi public no 1.
Jack Robbins, anciennement "Rabinowitz",
il a fait circoncire son nom à la MGM,
il entend la chanson, nous appelle,
pose son pastrami et dit :
"Dick, j'adore la mélodie.
"Plus fort que tout ce que tu as écrit.
"Mais, Larry, ces paroles,
elles sont trop artistiques !
"Pas pour moi.
Je sais que vous êtes géniaux.
"Mais il faut écrire pour les idiots.
"Personne ne les chantera."
J'ai dit : "Qu'est-ce qui va pas ?"
Lui : "Je me souviens même pas
du putain de titre !
"Donnez-moi une chanson
que je peux promouvoir."
Moi : "Comment tu veux qu'on l'appelle ?"
Blue Moon ?
Conclusion : notre plus grand succès.
Rodgers et Hammerstein sont devenus
le duo de compositeurs le plus célèbre
de l'histoire du musical américain.
Lorenz Hart a contribué à cinq chansons
pour la reprise d'Un Yankee du Connecticut
avant d'être retrouvé paralysé
en état d'ivresse,
assis sous la pluie
sur un trottoir près de la 8e Avenue.
Il est mort quatre jours plus tard
au Doctors Hospital.
Inspiré de la correspondance
de Lorenz Hart et Elizabeth Weiland
Sous-titres traduits par :
Alexia Chartier-Athanasoulas